Chers étudiants, bonjour.
Donc, si vous permettez, on va continuer sur
nos cours des systèmes sensoriels.
On va voir cette fois la physiologie de
la douleur.
Le dernier cours, c'était sur la somesthésie.
On avait parlé des récepteurs, des voies somesthésiques.
Maintenant, on va voir une application de ce
cours concernant une partie de ce qu'on
a vu la dernière fois, c'est-à
-dire le système thermo-algique, le système de
la douleur.
Donc, en guise d'introduction, vous savez tous
que la douleur, c'est une sensation désagréable.
Ça peut paraître dérangeant, ça peut paraître inutile,
juste là pour rendre notre qualité de vie
médiocre.
Mais il faut savoir que la douleur, c
'est pas juste utile, c'est parmi les
éléments qui nous maintiennent en vie.
Donc, c'est vraiment un élément vital qui
est très important pour notre survie en tant
qu'espèce.
Il suffit de comprendre que les gens qui
n'ont pas de sensation de douleur peuvent
se brûler et n'être conscient qu'ils
sont en train de brûler que lorsqu'ils
vont voir ça, ils vont voir le feu
envahir ou bien englober leur corps.
Et là, c'est déjà trop tard, alors
que les personnes qui ont une sensation préservée
de la douleur, il suffit du premier signe
de danger, de douleur, pour retirer une partie
de son corps du danger.
Donc, vous voyez que c'est vraiment très
très utile.
En pratique médicale, c'est un symptôme très
fréquent, d'où le fait qu'on va
essayer de comprendre sa physiologie parce que ça
a des impacts physiopathologiques et thérapeutiques.
Donc, les mécanismes physiopathologiques, je vous le dis
d'emblée, sont très complexes, surtout en ce
qui concerne les récepteurs périphériques.
Donc là, c'est tout un domaine de
recherche et d'application clinique.
Mais nous, on va essayer de voir quelques
exemples simples de ceci.
Donc, la douleur est globalement divisée en deux
types de douleurs les plus prédominantes.
La douleur inflammatoire et la douleur neurogène.
On va voir qu'il y a d
'autres types de douleurs, mais celle-là, c
'est la plus fréquente.
La douleur inflammatoire, c'est un excès de
nociceptions.
Et la douleur neurogène, c'est un dérèglement
des systèmes périphériques centraux de contrôle de la
douleur, ou bien de la transmission de la
douleur au niveau du système nerveux.
Donc, c'est un domaine qui implique plusieurs
intervenants, plusieurs spécialistes.
Donc, tout médecin, en fait, est supposé être
capable de bien traiter la douleur.
Quelle que soit sa qualification.
Donc, ça c'est un peu plus du
domaine du pratique, ce qui est méthode d
'évaluation.
Il faut bien savoir comment on peut évaluer
pour pouvoir quantifier, suivre l'action qu'on
entreprend avec nos patients pour traiter sa douleur
et voir est-ce qu'elle regresse, est
-ce qu'elle est stable, est-ce qu
'elle s'aggrave, etc.
Et bien sûr, comme on a dit, puisqu
'il y a plusieurs mécanismes physiopathologiques, il y
a un grand champ pharmacologique avec plusieurs applications
cliniques.
Donc, la douleur est définie comme une expérience
sensorielle et émotionnelle désagréable qui peut être associée
à un dommage tessulaire réel ou bien potentiel
et qui est décrit par le patient comme
tel.
Il faut savoir que ce n'est pas
quelque chose qu'on peut vraiment, qu'on
peut prouver par un examen.
C'est-à-dire que si le patient
vient vous dire j'ai une douleur, vous
ne pouvez pas être sûr à 100%
qu'il y a de la douleur.
Donc, notre attitude en tant que praticien, c
'est de croire le patient et de croire
sa façon de quantifier et de qualifier sa
douleur.
Bon, après, quand vous allez voir la pathologie,
vous allez comprendre qu'il faut un peu
nuancer ce que je viens de dire par
rapport à notre population.
Mais ça, c'est un autre cours et
une autre discussion.
Donc la douleur inflammatoire, c'est la douleur
par excès de nociception et une stimulation excessive
des nocicepteurs périphériques.
D'accord ?
Soit par un problème mécanique ou inflammatoire.
Ici, l'examen neurologique est tout à fait
normal.
Et ce genre de douleur est vraiment très
sensible aux ontalgiques habituels commençant par le paracétamol,
les anti-inflammatoires et finissant par la morphine.
La douleur neuropathique, elle, c'est, comme je
l'ai dit tout à l'heure, c
'est un problème soit de transmission, soit de
contrôle de la douleur.
Ces mécanismes qui sont altérés vont faire que
ce n'est pas un excès de nociception,
mais un dérèglement des mécanismes de contrôle.
Ce qui fait que l'examen neurologique sera
probablement anormal, avec soit un déficit moteur sensitif
ou d'autres symptômes.
Et là, les ontalgiques habituels ne sont pas
très efficaces.
Plutôt, comme on va le voir, ça va
être des antidépresseurs, antépileptiques, ça va être de
la stimulation électrique au niveau médulaire ou bien
au niveau encéphalique pour essayer de régler ces
problèmes, de régler les causes ayant abouti à
ce genre de douleur.
On va voir ça plus en détail par
la suite.
Puis, il y a la douleur mixte.
Cette douleur associe un excès de nociception et
de douleur neurogène, surtout les patients qui ont
des douleurs chroniques.
Ça peut démarrer par des douleurs inflammatoires, par
lésions tissulaires, mais cette douleur qui se chronicise
va dérégler elle-même les mécanismes de transmission
centraux ou bien périphériques de la douleur, d
'où le fait que ça dépasse le niveau
de douleurs sans excès de nociception inflammatoire pour
s'y ajouter une douleur neurogène.
Donc, ce genre de douleurs, souvent, ça va
nécessiter une prise en charge multidisciplinaire complexe associant
différents types de traitements qui vont aboutir à
alléger les deux types de douleurs.
Puis, enfin, il y a la douleur psychogène
qui est liée à un dysfonctionnement psychologique.
Ce genre de douleurs, c'est la douleur
qu'on ressent quand on a de la
pression, de la tension, quand on est un
peu déprimé, etc.
Donc, ça peut donner de la céphalie de
tension, de la fibromyalgie, etc.
Donc, aussi, ce genre de douleurs nécessite à
la fois des ontalgiques, c'est vrai, mais
aussi du soutien psychologique, des thérapies psychocognitives, etc.
Donc, si vous voulez, maintenant, on va passer
à la physiologie de la douleur.
Comme j'ai dit tout à l'heure,
on va juste voir quelques exemples simples.
On ne va pas trop détailler, d'accord
?
Et on va commencer par les nocicepteurs.
Vous vous rappelez, dans le cours précédent, on
a vu que les récepteurs de la douleur
sont représentés par les terminaisons libres des fibres
A-delta.
Les fibres A-delta transmettent la douleur rapidement.
Donc, c'est eux qui sont à l
'origine de la protection de l'individu contre
les dangers.
Donc, si on marche sur une punaise, on
va rapidement retirer notre pied.
Cela est dû au fait que, rapidement, on
va faire intervenir les fibres A-delta.
Puis, par la suite, on va sentir une
douleur plus étendue dans le temps.
Ce type de douleur est dû à l
'implication des fibres C, qui sont, comme on
l'avait vu, améliorées, et qui transmettent le
signal à une vitesse très faible par rapport
aux autres.
Les récepteurs de la douleur sont de type
polymode, donc ils vont répondre à différents types
de stimulus et de signaux, comme les signaux
électriques, chimiques, mécaniques, etc.
On va voir ensemble l'hyperalgésie primaire et
secondaire par la suite, et les différentes molécules
hyperalgisantes qui activent ces nocicepteurs.
Comme vous pouvez le voir dans ce schéma,
en cas de lésion tessulaire, il y a
tout d'abord une lésion des différentes cellules,
ce qui va libérer la bradykinine, le potassium
et le prostaglandin.
Ces différentes substances qui sont libérées suite à
une lésion vont activer des récepteurs.
Mais aussi cet étirement important de la peau
va provoquer l'activation des mécanorécepteurs, et on
a vu la dernière fois que ces mécanorécepteurs
peuvent s'ouvrir suite à l'étirement, comme
pour la somisthésie.
Une fois qu'on active ces neurones, ces
terminaisons nerveuses libres, qui contiennent les récepteurs adaptés
pour être activés par ces différentes substances, mais
aussi par l'étirement, bien par la chaleur,
bien par le froid, ces récepteurs vont activer
ce neurone, et ce neurone s'il est
activé, ça va aboutir à la sécrétion par
le neurone lui-même, par des branchements collatéraux
de substances neurochimiques, c'est des neurotransmetteurs comme
la substance P, qui elle va renforcer ce
phénomène de sensibilisation des récepteurs.
Comment ?
Il va partir vers les mastocytes et il
va activer la synthèse d'histamine.
L'histamine va aussi avoir un effet simulateur
sur cette terminaison nerveuse, mais elle va aussi
favoriser l'œdème et favoriser la sécrétion des
différentes autres substances.
La substance P aussi aboutit à la vasodilatation,
pour favoriser la passation de différentes cellules immunitaires
inflammatoires au niveau du site lésionnel.
Donc vous voyez que tant que le système
n'a pas guéri, il y aura toujours
de l'inflammation et toujours afflux des cellules
immunitaires et des cellules inflammatoires pour essayer de
protéger cette zone contre les intrus, mais en
contrepartie, il y a la sécrétion de différentes
substances qui elles sont algogènes.
Donc c'est une douleur obligatoire et qui
est nécessaire, parce que sinon, s'il n
'y avait pas tout ça, on aurait donc
une incapacité à guérir, à cicatriser cette zone,
mais aussi à se protéger contre les intrus.
Ça c'est un exemple, vous voyez c
'est un exemple, mais on n'a pas
toujours la douleur inflammatoire par ce mécanisme.
On peut avoir la douleur inflammatoire parce que
génétiquement on a un patient qui a un
traumatisme par exemple, et ça fait que les
différentes articulations font mal par excès d'inflammation,
par excès des cellules inflammatoires et du système
inflammatoire, des substances pro-inflammatoires, ce qui fait
qu'à la fois on a ces substances
inflammatoires pour, normalement c'est pour nous protéger,
mais là c'est un excès pour rien,
donc ça n'a pas d'objectif précis,
sauf un dérèglement du système inflammatoire par un
problème génétique ou autre.
Et donc ça aboutit à la stimulation de
ces cellules et de ces récepteurs libres des
fibres A, Delta et C.
On avait vu ensemble que les fibres A,
Delta et C, si vous vous rappelez, elles
vont croiser la ligne médiane tout de suite
après avoir accédé à la moelle.
Ça c'est important, donc la synapse se
trouve au niveau de la cône antérieure.
On va voir que ça a une application
par la suite.
Une autre notion importante, c'est que les
fibres A, Delta et C vont se projeter,
comme on a dit, sur la cône postérieure,
mais ils vont donc avoir une convergence avec
d'autres fibres qui viennent des viscères.
Donc les fibres qui viennent de la peau
vont converger avec d'autres fibres qui viennent
des viscères sur les mêmes neurones.
Ils vont faire des synapses sur les mêmes
deuxièmes neurones, comme vous le voyez ici, par
exemple entre ces deux neurones, celui-là et
celui-là.
Ils convergent vers ce neurone et donc ils
vont donner une information similaire, convergente.
Ce qui fait que si jamais on a
une douleur, par exemple viscérale, par exemple du
cœur, on a une infarction du myocarde, le
patient va ressentir comme si la douleur vient
d'une région de la peau.
Ce qui fait que le patient va avoir
ce qu'on appelle une douleur projetée.
Il a une infarction du myocarde, mais il
sent la douleur pas seulement au regard du
cœur, mais aussi au niveau de la mâchoire
et au niveau du membre supérieur gauche.
Ceci est expliqué par ce mécanisme de convergence
des fibres qui viennent de la peau, de
différentes régions de la peau, en convergence avec
des fibres qui viennent des différents viscères.
Vous allez voir qu'il y a la
douleur projetée du cœur, il y a la
douleur de l'estomac, il y a du
pancréas, il y a une douleur projetée bien
précise qui va nous renvoyer vers une atteinte
hépatique, visiculaire, etc.
Donc comment se fait le contrôle de la
douleur?
Le contrôle de la douleur, cette sensation douloureuse
qui nous vient de fibres ADELTA-SC, qui
est transmise par ces fibres via le système
extra-limniscal, comment est-ce qu'elle est
régulée?
Il y a tout d'abord ce qu
'on appelle la régulation afférente.
Elle se fait par les Aβ, et vous
vous rappelez que les Aβ font partie du
système limniscal.
C'est ce qu'on appelle la théorie
du portillon ou bien du Gate Control Theory.
Le Gate Control Theory, qu'est-ce qu
'il nous dit?
Il nous dit que les fibres C, en
entrant au niveau de la cambre postérieure, vont
faire synapse avec le deuxième neurone.
Mais ce deuxième neurone ne va pas juste
recevoir des projections de la part des fibres
C, mais aussi d'un interneurone qui se
localise seulement sur la cambre postérieure.
C'est un neurone qu'on appelle interneurone
parce qu'il est entre deux neurones.
Cet interneurone est excité par les fibres Aβ
qui font partie du système limniscal.
Les fibres Aβ, si vous vous rappelez, en
entrant dans la moelle, vont partir vers le
cordon postérieur.
Mais avant de partir vers le cordon postérieur,
ils vont émettre une projection collatérale qui va
aller activer cet interneurone inhibiteur.
En activant l'interneurone, le rôle de cet
interneurone est d'inhiber le deuxième neurone de
la douleur.
Ce qui fait que le rôle des Aβ
est d'alléger la douleur, d'inhiber la
transmission de la douleur.
Et ce mécanisme est très connu.
Quand vous vous blessez, par exemple au niveau
de la main, inconsciemment, l'attitude à faire
c'est de se gratter la zone lésée
où il y a la blessure.
Donc en se grattant cette zone là, ce
que vous êtes en train de faire c
'est d'activer les Aβ.
C'est ça ce que vous êtes en
train de faire finalement.
Donc il faut savoir qu'au repos, les
fibres Aβ et C sont en train de
transmettre à des fréquences de base.
Ces fréquences de base se neutralisent et il
n'y a pas de douleur.
D'accord ?
Ça c'est très important et on va
voir ce qui va se passer s'il
y a un dérèglement du système après.
L'essentiel c'est que quand vous êtes
blessé, qu'est-ce qui arrive ?
Les fibres C vont émettre à une fréquence
plus grande que les Aβ, ce qui fait
qu'on va sentir la douleur.
Notre attitude sera de faire quoi ?
De se gratter pour faire en sorte que
la fréquence des Aβ augmente aussi pour alléger
la douleur en activant les interneurones inhibiteurs.
En plus du contrôle à l'entrée de
la moelle, il y a un autre contrôle
descendant qui lui aussi essaie d'alléger la
douleur.
Ce contrôle descendant vient de la substance grise
périacducale.
Je vais vous montrer ça sur le schéma,
c'est mieux.
Donc voilà, vous connaissez l'acduque de Servius,
vous l'avez vu.
Dans cet acduque, quand on voit ici, il
y a une substance qui l'entoure, c
'est de la substance grise qui l'entoure,
donc c'est des corps cellulaires et qui
va émettre une projection vers le noyau du
raphé.
Le noyau du raphé se trouve au niveau
du pont.
Ce noyau du raphé contient des cellules sérotoninergiques.
Donc ces projections sérotoninergiques vont aller vers la
corne postérieure de la moelle.
Donc ces projections sérotoninergiques qui viennent du noyau
du raphé, elles aussi, comme les fibres Aβ,
vont faire synapse avec un interneuron inhibiteur.
Donc ils vont activer cet interneuron inhibiteur, et
le rôle de cet interneuron inhibiteur est d
'inhibir directement les fibres C que vous voyez
là.
Donc en inhibissant les fibres C, son rôle
est de diminuer cette douleur.
Donc on a vu ensemble la physiologie de
la douleur.
Maintenant, quels sont les mécanismes qui peuvent dérégler
ce qu'on vient de voir ?
Tout d'abord, c'est la douleur inflammatoire.
Et la douleur inflammatoire, on l'a vu
dans le schéma précédent, un autre schéma qui
montre à peu près la même chose.
En cas de lésion, différentes substances qui vont
activer, la substance P, d'autres substances comme
la CGRP aussi, elles vont renforcer cette réaction
inflammatoire.
Ce schéma donc, on vient de le voir,
ça c'est le mécanisme le plus simple.
Par excès d'inflammation.
Donc si on veut traiter, qu'est-ce
qu'on peut proposer comme solution ?
C'est des inhibiteurs de ces substances.
Et parmi les inhibiteurs de ces substances les
plus utilisés en pratique clinique, c'est ceux
qui inhibent la prostaglandine.
On a trouvé qu'en inhibant la prostaglandine,
on diminue significativement la douleur chez les patients.
Donc c'est en comprenant ces mécanismes physiopathologiques
qu'on a essayé de faire des tests
thérapeutiques et on a trouvé que la prostaglandine,
quand on va l'inhiber, ça diminue la
douleur de façon importante.
Il y a d'autres mécanismes qui essaient
d'aller vers la substance P et de
l'inhiber et de voir si on a
aussi des effets positifs.
Pour la douleur neuropathique, comme on a dit,
c'est une perturbation des mécanismes centraux.
Et on va voir quelques exemples de ceci.
La perturbation qui peut aboutir à une douleur
neuropathique, ça peut venir de la sensibilisation des
nocicepteurs.
Et là c'est un mécanisme plus inflammatoire
qui augmente la force du neurone pour répondre
à de la nociception, à de l'inflammation.
Donc c'est plus un mécanisme de sensibilisation
périphérique, plus inflammatoire.
Mais ça va aboutir à une amélioration, une
facilitation de la transmission au niveau périphérique.
En fait ce qui se passe c'est
que si on a une douleur qui va
se prolonger, un mécanisme qui va se prolonger,
ce neurone va essayer de répondre à ceci.
Donc on a la source de l'inflammation
qui continue.
Ce n'est souvent pas suite à une
blessure, c'est souvent suite à un dérèglement
inflammatoire qui fait qu'il y a des
substances inflammatoires en grande quantité dans les alentours
du récepteur neuronal.
Ce qui fait que cette terminaison nerveuse, qu
'est-ce qu'il va faire ?
Il essaie d'être plus efficace.
Elle, elle est stupide.
Il ne sait pas que ce n'est
pas une bonne chose d'augmenter la douleur.
Pour elle, elle est là pour transmettre un
message.
Donc pour le transmettre, elle va essayer de
renforcer les récepteurs qui sont membraneurs.
Qu'est-ce qu'il va faire ?
Plus ce neurone est excité, plus il va
y avoir des seconds messagers qui vont être
produits.
Ces seconds messagers vont influencer la transcription génique,
ce qui va aboutir à la traduction, la
synthèse de protéines membraneures, qui sont des récepteurs
de ces substances chimiques, en excès, et leur
exposition sur la membrane.
Ce qui va faire que cette membrane va
devenir plus riche en récepteurs capables de recevoir
et de répondre à ces substances chimiques.
Ce qui va faire que la finalité sera
que ce non-récepteur, cette terminaison nerveuse, va
devenir plus efficace.
Ici, c'est un autre mécanisme très important.
Quand on va avoir cet excès de transmission
de l'influx nerveux au niveau du neurone,
à ΔSC, il va y avoir aussi une
synthèse génique de plus de canaux Na+,
voltage dépendant.
Ces canaux Na+, voltage dépendant, normalement, ils
sont localisés dans certaines zones, de façon physiologique,
mais quand on va avoir cet excès de
transmission au niveau de ce neurone, il va
y avoir un dérèglement génique qui va faire
qu'il va y avoir une synthèse et
une exposition de ces canaux Na+, voltage
dépendant, en excès, de façon ectopique, c'est
-à-dire à des endroits où ils ne
sont pas supposés être.
Mais le plus grave, c'est le fait
que c'est un canal Na+, qui
n'est pas normal d'un point de
vue physiologique.
Il a un seuil de dépolarisation bas, proche
du potentiel de repos, et comme on l
'a vu dans le cours sur les bases
neurophysiologiques du neurone, quand on a un seuil
bas, la moindre variation, même physiologique, du potentiel
membranaire aboutira à la dépolarisation de la membrane,
et ce qui dit dépolarisation de la membrane
des AΔSC dit douleur, finalement.
Donc ça, c'est un mécanisme de la
douleur neurogène.
Et comme vous pouvez le comprendre, même si
on traite l'inflammation, ça ne va pas
traiter ce mécanisme, parce qu'il est déjà
là.
Il y a déjà des canaux voltage dépendants
qui vont aboutir à de la douleur de
façon spontanée, exagérée, sans vraiment objet inflammatoire.
Donc la solution serait de traiter et de
bloquer ces canaux voltage dépendants.
Donc si on ne fait pas ça, on
ne va pas traiter ces patients.
Et pour faire ça, on va utiliser des
antiépileptiques.
Ce mécanisme est proche d'un autre mécanisme
qu'on retrouve chez les patients qui ont
une forme d'épilepsie où il y a
un excès de canaux NA plus voltage dépendants
qui sont anormaux, ce qu'on appelle une
canalopathie.
Ils sont anormaux dans le sens où il
y a le seuil de dépolarisation qui est
bas.
Un autre mécanisme, comme pour la sensibilisation périphérique,
le fait que la fibre ADELTA-SC transmet
au deuxième neurone en excès, va faire que
ce deuxième neurone, qui a une projection spinothalamique,
va lui aussi connaître les mêmes phénomènes que
ce qu'on a vu pour le lancécepteur
périphérique.
Donc l'excès de transmission, cette fois glutamatergique,
entre la fibre ADELTA-SC et le deuxième
neurone, va faire qu'on va activer à
la fois des récepteurs NPA du glutamate, mais
aussi des récepteurs NMDA du glutamate.
Quand on active les récepteurs NMDA, on ne
va pas juste aboutir, comme pour l'activation
des récepteurs NPA, à une ouverture des récepteurs
avec l'entrée de NA+.
Il va y avoir aussi l'entrée de
CA2+, quand on active les NMDA.
Et quand on a l'entrée de CA2
+, ça va aboutir à une cascade de
second messager, qui peut même altérer la fonction
génique du neurone.
Ça va, dans un premier temps, juste aboutir
à l'externalisation de récepteurs NPA en réserve
en intra-cytoplasmique, qui vont être exposés ici.
Mais si ce phénomène se prolonge, ça va
aussi produire une activation génique qui va
aboutir à plus de protéines membranaires et à
plus d'efficacité de ce système.
Dans ce schéma, on rappelle le schéma qu
'on avait vu qui montre les rapports entre
les fibres Aβ et C.
On avait vu que les Aβ inhibent le
deuxième neurone non-susceptible grâce à l'activation
d'un interneurone.
Mais si cet interneurone dégénère, si il est
lésé, si la quantité d'interneurone diminue, on
peut comprendre qu'il va y avoir un
déséquilibre entre les deux systèmes, le Aβ et
le C.
Vous vous rappelez que j'ai dit tout
à l'heure qu'il y a un
équilibre même au repos, sans qu'il y
ait d'objet de douleur.
Mais s'il y a un déséquilibre, on
va avoir un excès de potentiel venant de
C par rapport à Aβ, et ça va
créer de la douleur.
Même chose si on a le système descendant
qui est aussi affecté, soit par atteinte des
influences sérotonines énergiques, ou bien des interneurones qui
sont de type neurone enkyphaline, ça va aussi
donner un excès de non-susception par les
fibres C.
Ce système peut être exploré grâce au bilan
inflammatoire.
Vous allez voir NFS, VS, etc.
Un bilan radiologique pour tout ce qui est
atteinte polyarticulaire, etc.
On peut utiliser l'électromyographie, les potentiels évoqués.
Mais vraiment pour la douleur, l'examen qui
permet d'explorer ça, c'est les potentiels
évoqués laser, parce que tous les autres peuvent
ne pas explorer les fibres AΔ et C
qui sont de faibles diamètres et améliorés pour
les fibres C.
Donc, ce que j'aimerais dire à la
fin, c'est que la douleur inflammatoire, c
'est simple, donc c'est les anti-inflammatoires,
les ontalgiques qui réduisent l'inflammation.
Alors que pour la douleur neuropathique, c'est
plutôt des anti-épileptiques.
Vous avez vu qu'il y a un
excès de glutamate, il y a un excès
de canaux NA+, voltage dépendant, donc il
faut essayer de régler ça par des anti
-épileptiques qui jouent sur ces mécanismes.
Ils renforcent le GABA, ils diminuent le glutamate,
ils diminuent l'efficacité des canaux NA+,
voltage dépendant, etc.
Ils jouent sur ces mécanismes-là.
Alors que pour les anti-dépresseurs, qu'on
avait vu dans la plaque au début, vous
avez vu que les anti-dépresseurs sont aussi
utilisés pour la douleur neuropathique, c'est en
renforçant la sérotonine par exemple.
Vous avez vu que les projections descendantes utilisent
la sérotonine, donc en utilisant des médicaments qui
maintiennent une quantité importante de sérotonine dans la
synapse, on va aussi aider le patient qui
a des douleurs neuropathiques.
Donc je vous remercie pour votre attention et
à la prochaine fois.